##Типы дистрибутивов

####Redhat/Ubuntu - deb/rpm based. Прочие отличия и краткий обзор других дистрибутивов.	

Дистрибутив - это набор программ работающих на базе ядра операционной системы и 
выпускаются под разными лицензиями(Правами на использование и копирование).

На сегодняшний день остаются самые популярные дистрибутивы Red Hat и Debian(Ubuntu), работающие на базе ядра Linux. 

Их основные отличия, это область применения и работа с определенным железом. Debian в основном
используется для личных целей и профессионального использования. Для Debian дистрибутивов 
преимуществом является большое количество свободного софта и поддержка железа. Системы на базе Linux,
часто можно встретить на серверах и компьютерах организаций из за большей гибкости в настройке и возможностях.

Ubuntu - Разработка компании Canonical в основе которой работает дистрибутив Debian и является одной 
и популярнейших дистрибутивов  для домашних компьютеров и личного использования. 
Ее лицензия Canonical следует принципу свободного копированию и использованию ПО.
Таким образом, можно найти свободный софт, чуть-ли не под любую конкретную задачу, 
как моделирование данных, графики, работа с таблицами и др. Ubuntu имеет систему управления 
пакетами на основе APT и DPKG использующая репозитории deb пакетов. 
DEB-пакеты - это установочные файлы для дистрибутивов на основе Debian.

Red hat - несвободный дистрибутив компании Redhat имеющий платные лицензии на использование. 
Это является преимуществом для компаний которым нужна совместимость с железом и программами по запросу. 
Так же в случае обнаружения багов(ошибок), компания в срочном порядке выпускает обновления.
Это снижает риски на форсмажорные обстоятельства для компаний использующих дистрибутив. 
Компания так же поддерживает бесплатные реализации, сделанные на основе ядра Linux. CentOS часто 
используемый на серверах. Fedora на настольных компьютерах. Red Hat, CentOS и Fedora основаны на 
системе управления пакетами RPM. 

Встречаются и другие дистрибутивы для самых разных задач. Вот несколько из них:
- Puppy Linux - Для очень слабых компьютеров. Работает на базе Debian.
- FreeBSD - Бронированный дистрибутив для серверов использующий ядро Darwin.
- Kali Linux - Для инженеров по информационной безопасности и тестировщиков. Работает на базе Debian.
- Raspbian - для микрокомпьютеров Raspberry PI. Работает на базе Debian.
- Steam OS - Для геймеров и запуска видеоигр. Работает на базе Debian.

Как можно заметить, дистрибутивы на базе свободной лицензии используют множество других 
реализаций под самые разные нужны нашего общества. Кстати, Android тоже работает 
на Linux ядре и предоставляет широкие возможности для управления оборудованием для
мобильных девайсов, как тачскрин, GPS, GSM модемы и др. Напоследок о ядре Darwin. Под ним
работают Apple ОС как macOS, iOS, IPadOS, tvOS. А так же PlayStation 3(4), Nintendo Switch и 
множество других свободных дистрибутивов под лицензией BSD.

[Go back](https://github.com/AlexCollin/linux-short-lesson)